Henri Bosco, de son vrai nom Fernand Marius Bosco, est né le 16 novembre 1888 à Avignon, non loin de Lourmarin ; il est mort le 4 mai 1976 à l'âge de 87 ans, à Nice. 
C'était un grand romancier français précoce, puisque dès 7 ans il commence à rédiger des textes et reçoit son premier prix pour un poème à l'âge de 13 ans ; mais c'était également un soldat exemplaire lorsqui'il fut mobilisé durant la Première Guerre mondiale. Il deviendra ensuite sergent-interprète à l'Etat-major de l'Armée d'Orient et découvrira ainsi un grand nombre de pays orientaux. C'est plus tard qu'il sera envouté par les charmes de l'Afrique et notamment par l'Algérie et le Maroc où il passera 24 années de sa vie durant lesquelles il écrira ses plus belles oeuvres. 

Issu d'une famille Italienne, il arbore un solide bagage classique entre un père chanteur lyrique à l'Opéra et une mère intellectuelle qui lui apprend la liitérature dès son plus jeune âge. 

Il participera aux travaux de rénovation du château de Lourmarin aux côtés de son ami Robert Laurent-Vibert dans les années 1920 et en deviendra administrateur dès 1941 ; c'est pourquoi nous souhaitons, à travers cette visite, vous faire découvrir son riche passé Lourmarinois. 