Lourmarin est un petit village d'environ 1000 habitants qui se situe au pied du Luberon. Il s'agit de l'un des plus beaux villages de France, et ses habitants peuvent se vanter que leur petit bout de paradis provençal est riche d'histoire. En effet, ce village est un véritable musée à ciel ouvert qui nous fait balader d'époque en époque grâce à ses nombreux monuments historiques ou inscrits à l'inventaire général du patrimoine culturel de France et son architecture atypique.

Malgré sa tranquillité (surtout en hiver), ce village est également le témoin de nombreux évènements culturels, gastronomiques et musicaux et devient un pôle technologique important dans le sud Luberon grâce à son nouvel espace numérique de 3000m² (la FRUITIERE NUMERIQUE). 

Lourmarin est un village où il fait bon vivre et se divertir, grâce à ses nombreux restaurants de qualité et ses innombrables cafés-bars, où l'on peut danser aussi bien sur de la musique électronique que sur du rock'n'roll, tout en sirotant un verre de vin de pays, en toute convivialité. 
C'est également un village propice à la flânerie, du fait de la présence de nombreuses boutiques et galeries d'art toutes plus belles les unes que les autres. Entre art, artisanat et tendance moderne, vous aurez un large choix de qualité en terme de vêtements, bijoux, décoration, souvenirs, épiceries, oeuvres d'art...

Terre de soleil et de détente mais également terre de travail, ce village a vu se développer de nombreuses activités vivrières au fil du temps, telles que l'agriculture, la culture de vers à soie, la vannerie, la fabrication de cerises confites, la viticulture, l'oléiculture, et bien d'autres activités que vous aurez la chance de découvrir tout au long de cette ballade au coeur du village de Lourmarin. 

En parlant de viticulture, il est important de rappeler que certains vins du Luberon (notamment produits à Lourmarin et ses environs) sont protégés par "l'AOC Luberon", ce qui permet aux viticulteurs de la région de préserver notre terroir tout en favorisant son développement économique, en harmonie avec le Parc Naturel Régional du Luberon. 
Au sein du parc, les vignes s'épanouissent et bénéficient en effet de conditions de développement exceptionnelles, entre soleil diurne et fraicheur nocturne, les vins produits dans le Luberon sont équilibrés et variés, surtout en matière de cépages. Parmi les cépages les plus endémiques de la Vallée du Rhône, on retrouve le Syrah et le Grenache qui permettent d'assembler de nombreux vins rouges et rosés ; mais également le vermentino pour les vins blancs. 
En 2012, l'AOC Luberon dénombrait 52 caves particulières, 10 coopératives et une union de producteurs ; cette année-là, 20 millions de bouteilles ont été produites sur 3220 hectares de surface cultivée : c'est dire si vous avez le choix pour vos dégustations ! La région produit environ 50% de vin rosé, 30% de rouge et le reste de blanc. Maintenant c'est à vous de choisir...

Lourmarin est également une terre d'accueil, qui a reçu et reçoit encore de nombreuses personnalités charmées par l'ambiance de ce village, tout comme Albert Camus, Henri Bosco, Jean grenier, Jules Roy, René Char, Philippe de Girard... ainsi que le Général De Gaulle et la Reine Elisabeth (lors de visites officielles). Aujourd'hui le DJ Laurent Garnier, qui possède une demeure non loin, anime chaque été au château de Lourmarin, le festival de musique "YEAH!" qui rassemble une foule dense venue de toute la france et d'ailleurs !

Ce village n'a pourtant pas toujours été aussi tranquille qu'il l'est aujourd'hui ; au Moyen-Age le chemin qui reliait Aix en Provence à Apt et qui passait donc par Lourmarin (par la combe) était qualifié de "passage des plus dangereux de la Basse Provence". Par ailleurs, la combe de Lourmarin (route sinueuse montant vers Bonnieux et Apt) était le fief de nombreux vagabonds de passage, qui se cachaient dans des grottes (voir la Grotte des Brigands au début de la Combe) afin de piller les carrioles de passage ! 

Les fondements de Lourmarin datent du XIIème siècle (première forteresse construite) ; à l'époque ce village dépendait du Comté de Forcalquier, puis du Comté de Provence dès 1220. Mais ce n'est qu'au XVème siècle que Lourmarin sera reconstruite par Foulques d'Agoult, sur les restes de l'ancienne forteresse. 
A cette époque, une grande vague d'émigration économique est en route et approximativement 1400 Vaudois descendent des Alpes pour s'installer à Lourmarin et dans les environs. Lourmarin était alors un fief de 24 villages Vaudois, dont les terres marécageuses en faisait une pièce maîtresse pour ces communautés. 
Malheureusement, un incendie sera commandité en 1545 par Paulin de la Garde, durant les guerres de religion, exterminant environ 3000 vaudois et ces 24 villages du Vaucluse. Ce n'est donc qu'à la révocation de l'Edit de Nantes en 1685 que de grands viticulteurs néerlandais vont commencer à s'installer à Lourmarin du fait de la richesse de ses terres, et que le village commencera à prospérer. 

Les Vaudois du Luberon sont des personnes de la région du Luberon qui appartiennent à l'Église vaudoise (doctrines de Vaudès). L'histoire des Vaudois du Luberon illustre bien les tensions religieuses qui secouent le monde chrétien au Moyen Âge et à la Renaissance, en particulier lors du massacre précité. Ainsi, Lourmarin a longtemps oscillé entre majorité Vaudoise, majorité Protestante, puis majorité Chrétienne.  

Mais comment parler de Lourmarin, sans évoquer un bout d'histoire du massif du Luberon qui surplombe ce village et en fait la beauté incontestable ? Le Luberon (prononcez Luberon et non Lubéron !), est un massif qui s'étend entre les Alpes de Haute Provence et le Vaucluse et qui mesure environ 60 km de long sur 5 km de large. 
Un peuplement humain des flancs du massif est attesté dès le Paléolithique moyen par les gisements de l'abri du Pont de La Combette à Bonnieux et de l'abri des Peyrards à Buoux ; on retrouve au sein du Luberon de nombreuses grottes sépulcrales et de nombreux sites archéologiques attestant de la présence d'une colonisation romaine dans l'Antiquité. 
Si de nos jours la montagne semble n'être parcourue que par des chasseurs ou des promeneurs, elle a fourni pendant des siècles des ressources importantes aux populations vivant à sa périphérie (bois, charbon, le calcaire pour la construction d'édifices, animaux...) ; sa place stratégique en faisait un point de passage important à l'époque médiévale et a servi de refuge pour de nombreuses populations pourchassées : les Vaudois dont nous venons de parler, ainsi que les résistants lors de la Seconde Guerre Mondiale. 
Depuis 1977, le luberon se trouve au milieu du Parc naturel régional du Luberon et est donc préservé de l'industrialisation pour le plus grand bonheur des habitants de ses villages perchés. 


L'équipe de la FRUITIERE NUMERIQUE et de l'office de Toursime vous souhaite donc de passer de très beaux moments au sein de ce village emblématique du sud Luberon et vous remercie d'y être passé et de l'avoir découvert. 

