Après avoir vécu à Avignon les trois premières années de sa vie, Henri Bosco vivra jusqu'à ses 17 ans une enfance solitaire au sein d'une grande maison isolée, située en bordure de Durance. Ses parents sont régulièrement en déplacement, et il évoque souvent cette solitude et la peur qu'elle lui inspirait, dans ses oeuvres et notamment dans "L'Enfant seul" (Revue Aguedal, août 1937). 
Henri Bosco est le dernier d'une famille de cinq enfants ; malheureusement ses quatre ainés sont tous décédés prématurément dès leur naissance ou lorsqu'ils étaient en bas âge, le laissant donc enfant unique. Bosco lui-même avait une santé délicate lorsqu'il était enfant, c'est pourquoi il reçu ses premiers enseignements à domicile, par sa mère, Louise Faléna, qui lui apprit les calculs et la lecture. Ce n'est qu'à l'âge de 10 ans qu'il connaitra une enfance plus commune à l'école des Ortolans à Avignon ; cependant ses dons d'écriture naitront bien avant cette période, puisque dès 7 ans il écrit ses premiers poèmes et reçoit son premier prix à l'âge de 13 ans pour "L'Etoile de la mer". 

Il fera par la suite de solides études classiques à Avignon, tout en suivant des études musicales au Conservatoire d'Avignon et des cours de violon avec son professeur Mr Maillet, dont il parle souvent dans "Antonin". C'est d'ailleurs Henri Bosco lui-même qui composa la mélodie des chants de Noël de Lourmarin. 

En 1912, il est reçu agrégé d'Italien, après avoir obtenu sa licence en Lettres à Grenoble et passé deux ans à l'Institut Français de Florence. C'est alors qu'il deviendra professeur d'Italien, en France puis en Algérie ; mais il choisira finalement les Lettres Classiques comme domaine de prédiléction, domaine qu'il ne quittera jamais...

C'est en 1914 que sa carrière de soldat débutera lorsqu'il sera mobilisé durant la Première Guerre mondiale et promut Sergent-interprète à l'Etat-Major dans l'Armée d'Orient. Durant cette période il voyagera énormément en Orient et en profitera pour s'intéresser à l'Antiquité, période qui le fascine. Il fera aussi de nombreuses rencontres amicales, notamment avec Robert Laurent-Vibert qui l'associera ensuite à son entreprise de restauration du Château de Lourmarin dès les années 1920. Il dira d'ailleurs à ce propos, dans ses écrits : "Le château sort renouvelé de nos mains" en 1925. 

Durant ces années de restauration il est également détaché à Naples où il est professeur à l'Institut Français, il se mariera à Madeleine Rhodes et passera du style Lyrique à un style d'écriture plus léger et coloré, à travers ses récits sur la Provence, puis s'orientera finalement vers le roman au détriment de la poésie, qu'il avait l'habitude de travailler.  

En 1941, il devient l'un des adminsitrateur du château et y passe beaucoup de temps avec sa femme. Il y reçoit des pensionnaires de renom 
