La fontaine de la rue Albert Camus devrait plutôt porter le nom de "Fontaine de la Cordière" en ce qu'elle est placée à l'endroit exact où se trouvait l'une des portes du village par le passé, portes appelées « Cordières » ; d'où le nom donné au Gîte de la Cordière faisant l'angle de la rue Albert Camus et de la rue Henri De Savornin. 

Cette fontaine (aux côtés de trois autres fontaines du village) a été créée en 1850 pour permettre aux villageois d'avoir accès à l'eau plus facilement, alors que les précédentes fontaines étaient placées trop loin de certains quartiers et notamment de celui-ci. 

Il faut se rappeler qu'à l'époque, il n'y avait pas d'eau courante dans les maisons (arrivée qu'en 1947 dans le village) ; ainsi les fontaines étaient un point central et vital pour permettre aux habitants de boire, laver, se laver, cuisiner... grâce à l'eau qui s'y écoulait. 
Une proximité était donc nécessaire pour éviter aux femmes de parcourir des centaines de mètres avec des seaux très lourds à la main, jusque chez elles. 

Un mufle de lion a été apposé sur la fontaine en guise de robinet, tout comme sur les trois autres fontaines du village installées la même année, dans le cadre de ce projet urbain (celle de l'Eglise, de la rue du Sarret et l'ancienne fontaine du Moulin).